---
title: 函数定义和调用
date: 2017-04-15 18:37:46
categories:
- javascript
tags:
- 函数
---
## 函数定义和调用
此篇讲述javascript函数定义的两种方式，以及函数arguments关键字和rest参数等内容。
<!-- more -->
#### 定义方式一

```js
function abs(x) {
    if (x >= 0) {
        return x;
    } else {
        return -x;
    }
}
```
如果没有`return`语句，函数执行完毕后也会返回结果，只是结果为`undefined`。
#### 定义方式二
由于JavaScript的函数也是一个对象，上述定义的`abs()`函数实际上是一个函数对象，而函数名`abs`可以视为指向该函数的变量。
```js
var abs = function (x) {
    if (x >= 0) {
        return x;
    } else {
        return -x;
    }
};
```
上述两种定义**完全等价**，注意第二种方式按照完整语法需要在函数体末尾加一个`;`，表示赋值语句结束。
#### 调用函数
```js
abs(10); // 返回10
abs(-9); // 返回9
```
由于JavaScript允许传入任意个参数而不影响调用，因此传入的参数比定义的参数多也没有问题，虽然函数内部并不需要这些参数：
```js
abs(10, 'blablabla'); // 返回10
abs(-9, 'haha', 'hehe', null); // 返回9
```
传入的参数比定义的少也没有问题：

```js
abs(); // 返回NaN
```
此时`abs(x)`函数的参数`x`将收到`undefined`，计算结果为`NaN`。

要避免收到`undefined`，可以对参数进行检查：
```js
function abs(x) {
    if (typeof x !== 'number') {
        throw 'Not a number';
    }
    if (x >= 0) {
        return x;
    } else {
        return -x;
    }
}
```
#### arguments
JavaScript还有一个免费赠送的关键字`arguments`，它只在函数内部起作用，并且永远指向当前函数的调用者传入的所有参数。`arguments`类似`Array`但它不是一个`Array`：

```js
function foo(x) {
    alert(x); // 10
    for (var i=0; i<arguments.length; i++) {
        alert(arguments[i]); // 10, 20, 30
    }
}
foo(10, 20, 30);
```
利用`arguments`，你可以获得调用者传入的所有参数。也就是说，即使函数不定义任何参数，还是可以拿到参数的值：
```js
function abs() {
    if (arguments.length === 0) {
        return 0;
    }
    var x = arguments[0];
    return x >= 0 ? x : -x;
}

abs(); // 0
abs(10); // 10
abs(-9); // 9
```
实际上`arguments`最常用于判断传入参数的个数。你可能会看到这样的写法：
```js
// foo(a[, b], c)
// 接收2~3个参数，b是可选参数，如果只传2个参数，b默认为null：
function foo(a, b, c) {
    if (arguments.length === 2) {
        // 实际拿到的参数是a和b，c为undefined
        c = b; // 把b赋给c
        b = null; // b变为默认值
    }
    // ...
}
```
要把中间的参数`b`变为“可选”参数，就只能通过`arguments`判断，然后重新调整参数并赋值。
#### rest参数
由于JavaScript函数允许接收任意个参数，于是我们就不得不用`arguments`来获取所有参数：
```js
function foo(a, b) {
    var i, rest = [];
    if (arguments.length > 2) {
        for (i = 2; i<arguments.length; i++) {
            rest.push(arguments[i]);
        }
    }
    console.log('a = ' + a);
    console.log('b = ' + b);
    console.log(rest);
}
```
为了获取除了已定义参数`a`、`b`之外的参数，我们不得不用`arguments`，并且循环要从索引2开始以便排除前两个参数，这种写法很别扭，只是为了获得额外的rest参数，我们有更好的方法！

ES6标准引入了`rest`参数，上面的函数可以改写为：
```js
function foo(a, b, ...rest) {
    console.log('a = ' + a);
    console.log('b = ' + b);
    console.log(rest);
}

foo(1, 2, 3, 4, 5);
// 结果:
// a = 1
// b = 2
// Array [ 3, 4, 5 ]

foo(1);
// 结果:
// a = 1
// b = undefined
// Array []
```
`rest`参数只能写在最后，前面用`...`标识，从运行结果可知，传入的参数先绑定`a`、`b`，多余的参数以数组形式交给变量`rest`，所以，不再需要`arguments`我们就获取了全部参数。

如果传入的参数连正常定义的参数都没填满，也不要紧，`rest`参数会接收一个空数组（注意不是`undefined`）。