---
title: 数据类型和变量
date: 2016-09-06 11:41:34
categories:
- javascript
tags:
- 快速入门
---
此篇文章讲解javascript的数据类型和变量：(1)Number；(2)比较运算符；(3)null和undefined；(4)变量；(5)strict模式；
<!-- more -->
## Number
JavaScript不区分整数和浮点数，统一用Number表示，以下都是合法的Number类型：

```js
123; // 整数123
0.456; // 浮点数0.456
1.2345e3; // 科学计数法表示1.2345x1000，等同于1234.5
-99; // 负数
NaN; // NaN表示Not a Number，当无法计算结果时用NaN表示
Infinity; // Infinity表示无限大，当数值超过了JavaScript的Number所能表示的最大值时，就表示为Infinity

```
## 比较运算符
**JavaScript在设计时，有两种比较运算符：**  
++第一种++是`==`比较，它会自动转换数据类型再比较，很多时候，会得到非常诡异的结果；  
++第二种++是`===`比较，它不会自动转换数据类型，如果数据类型不一致，返回`false`，如果一致，再比较。  
由于JavaScript这个设计缺陷，**不要**使用`==`比较，始终坚持使用`===`比较。

另一个例外是`NaN`这个特殊的Number与所有其他值都不相等，包括它自己：

```js
NaN === NaN; // false

```
唯一能判断NaN的方法是通过isNaN()函数：

```js
isNaN(NaN); // true
```
这不是JavaScript的设计缺陷。浮点数在运算过程中会产生误差，因为计算机无法精确表示无限循环小数。要比较两个浮点数是否相等，只能计算它们之差的绝对值，看是否小于某个阈值：

```js
Math.abs(1 / 3 - (1 - 2 / 3)) < 0.0000001; // true

```
## null和undefined
`null`表示一个“空”的值，它和`0`以及空字符串`''`不同，`0`是一个数值，`''`表示长度为0的字符串，而`null`表示“空”。  
JavaScript的设计者希望用`null`表示一个空的值，而`undefined`表示值未定义。事实证明，这并没有什么卵用，区分两者的意义不大。大多数情况下，我们都应该用`null`。==`undefined`仅仅在判断函数参数是否传递的情况下有用==。
## 变量
变量的概念基本上和初中代数的方程变量是一致的，只是在计算机程序中，变量不仅可以是数字，还可以是任意数据类型。

变量在JavaScript中就是用一个变量名表示，变量名是大小写英文、数字、`$`和`_`的组合，且不能用数字开头。变量名也不能是JavaScript的关键字，如`if`、`while`等。申明一个变量用`var`语句，比如：

```js
var a; // 申明了变量a，此时a的值为undefined
var $b = 1; // 申明了变量$b，同时给$b赋值，此时$b的值为1
var s_007 = '007'; // s_007是一个字符串
var Answer = true; // Answer是一个布尔值true
var t = null; // t的值是null

```
## strict模式
JavaScript在设计之初，为了方便初学者学习，并不强制要求用`var`申明变量。这个设计错误带来了严重的后果：如果一个变量没有通过`var`申明就被使用，那么该变量就自动被申明为全局变量：

```js
i = 10; // i现在是全局变量
```
在同一个页面的不同的JavaScript文件中，如果都不用`var`申明，恰好都使用了变量`i`，将造成变量`i`互相影响，产生难以调试的错误结果。

为了修补JavaScript这一严重设计缺陷，ECMA在后续规范中推出了strict模式，在strict模式下运行的JavaScript代码，强制通过`var`申明变量，未使用`var`申明变量就使用的，将导致运行错误。

启用strict模式的方法是在JavaScript代码的第一行写上：

```js
'use strict';
```
这是一个字符串，不支持strict模式的浏览器会把它当做一个字符串语句执行，支持strict模式的浏览器将开启strict模式运行JavaScript。